# 控制组（Cgroups）概述

## 什么是 Linux Cgroups

Linux Cgroups（Control Groups）提供了对一组进程及将来子进程的资源限制、控制和统计的能力，这些资源包括 CPU、内存、存储、网络等。通过 Cgroups，可以方便地限制某个进程的资源占用，并且可以实时地监控进程、提供统计信息。

Cgroup 分 [v1](https://www.kernel.org/doc/Documentation/cgroup-v1/cgroups.txt) 和 [v2](https://www.kernel.org/doc/Documentation/cgroup-v2.txt) 两个版本。v1 实现较早，功能比较多，但是由于它里面的功能都是零零散散的实现的，所以规划的不是很好，导致了一些使用和维护上的不便，v2 的出现就是为了解决 v1 中这方面的问题。随着 v2 一起引入内核的还有 Cgroup 命名空间。v1 和 v2 可以混合使用。这里只讲 v1。

术语 Cgroup 在不同的上下文中可以代表不同的意思，既可以指整个 Linux 的 Cgroup 技术，也可以指一个控制组。

## Cgroups 中的三个组件

### cgroup

cgroup 是对进程分组管理的一种机制，一个 cgroup 包含一组进程，并可以在这个 cgroup 上增加 Linux subsystem 的各种参数配置，将一组进程和一组 subsystem 的系统参数关联起来。在用户层看来，cgroup 就是把系统中的所有进程组织成一棵一棵独立的树，每棵树都包含系统的所有进程，树的每个节点是一个进程组，而每棵树又和一个或者多个 subsystem 关联，树的作用是将进程分组，而 subsystem 的作用就是对这些组进行操作。

### subsystem

可以认为 cgroup 实现了一个通用的进程分组的框架，而不同资源的管理则是由各个 subsystem 实现的。subsystem 是一组资源控制的模块，每个 subsystem 会关联到定义了相应限制的 cgroup 上，并对这个 cgroup 中的进程做相应的限制和控制。

**当前内核支持的子系统**

```bash
cat /proc/cgroups 
#subsys_name    hierarchy       num_cgroups     enabled
cpuset              3               3              1
cpu                 4               36             1
cpuacct             4               36             1
blkio               10              32             1
memory              5               50             1
devices             7               32             1
freezer             6               3              1
net_cls             2               3              1
perf_event          11              3              1
net_prio            2               3              1
hugetlb             9               3              1
pids                12              38             1
rdma                8               1              1
```

**三个字段的含义**

- **hierarchy** subsystem 所关联到的 cgroup 树的 ID，如果多个 subsystem 关联到同一棵 cgroup 树，那么它们的这个字段将一样，比如这里的 cpu 和 cpuacct 就一样，表示它们绑定到了同一棵树。如果出现下面的情况，这个字段将为0：
    - 当前 subsystem 没有和任何 cgroup 树绑定；
    - 当前 subsystem 已经和 cgroup v2 的树绑定；
    - 当前 subsystem 没有被内核开启。
- **num_cgroups** subsystem 所关联的 cgroup 树中进程组的个数，也即树上节点的个数。
- **enabled** 1 表示开启，0 表示没有被开启（可以通过设置内核的启动参数 `cgroup_disable` 来控制 subsystem 的开启）。

**子系统的功能**

- **blkio** 设置对块设备输入输出的访问控制。
- **cpu** 设置 cgroup 中进程的 CPU 被调度的策略，限制 CPU 占用。
- **cpuacct** 可以统计 cgroup 中进程的 CPU 占用。
- **cpuset** 在多核机器上设置 cgroup 中进程可以使用的 CPU 和 NUMA 内存节点。
- **devices** 控制 cgroup 中进程对设备的访问。
- **freezer** 用于挂起（suspend）和恢复（resume）cgroup 中的进程。
- **memory** 用于控制 cgroup 中进程的内存占用。
- **net_cls** 用于将 cgroup 中进程产生的网络包分类，以便 Linux 的 tc（traffic controller）可以根据分类区分出来自某个 cgroup 的包并做限流或监控。
- **net_prio** 设置 cgroup 中进程产生的网络流量的优先级。
- **ns** 这个 subsystem 比较特殊，它的作用是使 cgroup 中的进程在新的命名空间中 fork 新进程（NEWNS）时，创建出一个新的 cgroup，这个 cgroup 包含新的命名空间中的进程。
- **pids** 限制一个 cgroup 及其子孙 cgroup 中的总进程数。
- **huge_tlb** 限制 Huge TLB 的使用。
- **perf_event** 允许 Perf 工具基于 cgroup 分组做性能监测。

### hierarchy

hierarchy 的功能是把一组 cgroup 串成一个树状的结构，一个这样的树便是一个 hierarchy，树的每个节点就是一个进程组，每棵树都会与0到多个 subsystem 关联。在一棵树里面，会包含 Linux 系统中的所有进程，但每个进程只能属于一个节点（进程组）。系统中可以有很多棵 cgroup 树，每棵树都和不同的 subsystem 关联，一个进程可以属于多棵树，即一个进程可以属于多个进程组，只是这些进程组和不同的 subsystem 关联。通过这种树状结构，cgroup 可以做到继承。

## 三个组件间的关系

- 系统在创建了新的 hierarchy 之后，系统中所有的进程都会加入这个 hierarchy 的 cgroup 根节点，这个 cgroup 根节点是 hierarchy 默认创建的。
- 一个 subsystem 只能附加到一个 hierarchy 上面。
- 一个 hierarchy 可以附加多个 subsystem。
- 一个进程可以作为多个 cgroup 的成员，但是这些 cgroup 必须在不同的 hierarchy 中。
- 一个进程 fork 出子进程时，子进程是和父进程在同一个 cgroup 中的，也可以根据需要将其移动到其他 cgroup 中。
- 当一棵 cgroup 树不和任何 subsystem 关联的时候，意味着这棵树只是将进程进行分组，至于要在分组的基础上做些什么，将由应用程序自己决定，systemd 就是一个这样的例子。

## Cgroup 挂载实验

Cgroup 相关操作都是基于内核中的 Cgroup Virtual Filesystem，用时挂载这个文件系统就可以了，目录无特殊规定。在 Ubuntu 18.04.3 LTS 中，systemd 已经帮我们将各个 subsystem 和 cgroup 树关联并挂载好了。

```bash
$ mount|grep cgroup
tmpfs on /sys/fs/cgroup type tmpfs (ro,nosuid,nodev,noexec,mode=755)
cgroup on /sys/fs/cgroup/unified type cgroup2 (rw,nosuid,nodev,noexec,relatime,nsdelegate)
cgroup on /sys/fs/cgroup/systemd type cgroup (rw,nosuid,nodev,noexec,relatime,xattr,name=systemd)
cgroup on /sys/fs/cgroup/net_cls,net_prio type cgroup (rw,nosuid,nodev,noexec,relatime,net_cls,net_prio)
cgroup on /sys/fs/cgroup/cpuset type cgroup (rw,nosuid,nodev,noexec,relatime,cpuset)
cgroup on /sys/fs/cgroup/cpu,cpuacct type cgroup (rw,nosuid,nodev,noexec,relatime,cpu,cpuacct)
cgroup on /sys/fs/cgroup/memory type cgroup (rw,nosuid,nodev,noexec,relatime,memory)
cgroup on /sys/fs/cgroup/freezer type cgroup (rw,nosuid,nodev,noexec,relatime,freezer)
cgroup on /sys/fs/cgroup/devices type cgroup (rw,nosuid,nodev,noexec,relatime,devices)
cgroup on /sys/fs/cgroup/rdma type cgroup (rw,nosuid,nodev,noexec,relatime,rdma)
cgroup on /sys/fs/cgroup/hugetlb type cgroup (rw,nosuid,nodev,noexec,relatime,hugetlb)
cgroup on /sys/fs/cgroup/blkio type cgroup (rw,nosuid,nodev,noexec,relatime,blkio)
cgroup on /sys/fs/cgroup/perf_event type cgroup (rw,nosuid,nodev,noexec,relatime,perf_event)
cgroup on /sys/fs/cgroup/pids type cgroup (rw,nosuid,nodev,noexec,relatime,pids)
```

**手动挂载示例**

1. 挂载一棵和所有 `subsystem` 关联的 `cgroup` 树到 `/sys/fs/cgroup`

```bash
$ mount -t cgroup xxx /sys/fs/cgroup
```

2. 挂载一棵和 `cpuset subsystem` 关联的 `cgroup` 树到 `/sys/fs/cgroup/cpuset`

```bash
$ mount -t cgroup -o cpuset xxx /sys/fs/cgroup/cpuset
```

3. 挂载一棵与 `cpu` 和 `cpuacct subsystem` 关联的 `cgroup` 树到 `/sys/fs/cgroup/cpu,cpuacct`

```bash
$ mount -t cgroup -o cpu,cpuacct xxx /sys/fs/cgroup/cpu,cpuacct
```

4. 挂载一棵 `cgroup` 树，但不关联任何 `subsystem`

```bash
$ mount -t cgroup -o none,name=systemd xxx /sys/fs/cgroup/systemd
```

5. 相同参数挂载到不同目录

```bash
# cpu,cpuacct 已挂载在 /sys/fs/cgroup/cpu,cpuacct 目录下
$ mount | grep /sys/fs/cgroup/cpu,cpuacct
cgroup on /sys/fs/cgroup/cpu,cpuacct type cgroup (rw,nosuid,nodev,noexec,relatime,cpu,cpuacct)

# 创建一个子目录
$ mkdir /sys/fs/cgroup/cpu,cpuacct/beta
$ ls -l cpu,cpuacct | grep beta
drwxr-xr-x  2 root root 0 Dec 16 10:28 beta

# cpu,cpuacct 挂载到另外的目录
$ mkdir -p cgroup/cpu,cpuacct && cd cgroup
$ mount -t cgroup -o cpu,cpuacct new-cpu-cpuacct cpu,cpuacct
$ ls -l cpu,cpuacct | grep beta
drwxr-xr-x  2 root root 0 Dec 16 10:28 beta

# 两个挂载点看到的内容是相同的

$ umount new-cpu-cpuacct
```

6. 尝试将一个 subsystem 关联到多个 hierarchy

```bash
$ mkdir cpu
$ mount -t cgroup -o cpu new-cpu cpu
mount: /root/cgroup/cpu: new-cpu already mounted or mount point busy.

# 失败
```

## 输出当前进程所在的控制组

> `cat /proc/[pid]/cgroup`

```bash
$ cat /proc/$$/cgroup
12:pids:/user.slice/user-0.slice/session-135.scope
11:perf_event:/
10:blkio:/user.slice
9:hugetlb:/
8:rdma:/
7:devices:/user.slice
6:freezer:/
5:memory:/user.slice
4:cpu,cpuacct:/user.slice
3:cpuset:/
2:net_cls,net_prio:/
1:name=systemd:/user.slice/user-0.slice/session-135.scope
0::/user.slice/user-0.slice/session-135.scope
```

### 章节导航

- 上一节：[自制一个简易容器](../../原理/命名空间/自制一个简易容器.md)
- 下一节：更新中……
