# 操作控制组树（hierarchy）

## 控制组的表现形式

Kernel 为了使对控制组的配置更直观，是通过一个虚拟的树状文件系统（**hierarchy**）配置控制组的。hierarchy 是一种树状的组织结构，**通过层级的目录虚拟出 cgroup 树**，使用时只需挂载这个文件系统就可以了。

## 创建控制组

挂载一棵不绑定 subsystem 的 hierarchy（cgroup 树）。

```bash
# 创建挂载目录
$ mkdir cgroup-demo

# 挂载
$ mount -t cgroup -o none,name=cgroup-demo cgroup-demo cgroup-demo

# 挂载后自动生成了一些默认文件
$ ls cgroup-demo
cgroup.clone_children  cgroup.sane_behavior  release_agent
cgroup.procs           notify_on_release     tasks
```

这些文件就是这个 hierarchy 中 cgroup 根节点的配置项，这些文件的含义分别如下：
- **cgroup.clone_children** cpuset 子系统会读取这个配置文件，只有当这个值是1（默认是0），子 cgroup 才会继承父 cgroup 的 cpuset 的配置。
- **cgroup.procs** 树中当前节点 cgroup 中的进程组 ID，现在的位置是在根节点，这个文件中会有现在系统中所有进程组的 ID。
- **cgroup.sane_behavior** 历史遗留，现在基本无用处，将来可能会删除。
- **notify_on_release** 标识当这个 cgroup 最后一个进程退出的时候是否执行 release_agent。默认为0，表示不执行；1表示执行。
- **release_agent** 是一个自定义路径，一般指向可执行文件，通常用作进程退出之后自动清理掉不再使用的 cgroup。
- **tasks** 标识该 cgroup 下面的进程 ID，如果把一个进程 ID 写到 tasks 文件中，便会将相应的进程加入到这个 cgroup 中。

> **⚠️**：因为我对 Linux 不甚了解，Linux 中似乎不区分进程和线程。此处的进程组即操作系统理论中的进程概念，进程即操作系统理论中的线程概念，进程组中的第一个进程的 PID 就是进程组的 PID。

## 创建和删除子控制组

1. 在 cgroup 根结点上扩展出两个子 cgroup

```bash
$ cd cgroup-demo
$ mkdir cgroup-1 cgroup-2
$ tree
.
├── cgroup-1
│   ├── cgroup.clone_children
│   ├── cgroup.procs
│   ├── notify_on_release
│   └── tasks
├── cgroup-2
│   ├── cgroup.clone_children
│   ├── cgroup.procs
│   ├── notify_on_release
│   └── tasks
├── cgroup.clone_children
├── cgroup.procs
├── cgroup.sane_behavior
├── notify_on_release
├── release_agent
└── tasks

# 可以继续创建子控制组
$ mkdir cgroup-1/cgroup1_1
```

2. 删除控制组只需删掉相应目录即可

```bash
$ rmdir cgroup-1/cgroup1_1
```

> **⚠️**：含有进程或者线程时会删除失败。

## 添加和移动进程

- 一个进程在一个 cgroup 的 hierarchy 中，必须且只能在一个 cgroup 节点上存在。
- 新创建的子进程自动加入父进程所在的 cgroup。
- 系统的所有进程都会默认在 cgroup 根节点上存在，可以将进程移动到其他 cgroup 节点。
- 移动进程只需要将进程的 PID 写入目的 cgroup 节点的 tasks 文件中即可。
- 移动时，只需拥有目的 cgroup 的写入权限就可以了，系统不会检查源 cgroup 的权限。

1. 在 cgroup 中添加进程

```bash
$ cd cgroup-1
$ echo $$ >> tasks
$ echo $$
16780

$ cat /proc/16780/cgroup | grep cgroup-1
13:name=cgroup-demo:/cgroup-1

$ sleep 10000 &
[1] 16805

$ cat tasks
16780
16805
16806

# 当前终端进程已被添加到 cgroup-demo:/cgroup-1 中
```

2. 在 cgroup 中移动进程

```bash
$ echo 16780 >> ../tasks

$ cat tasks
16805

# 可见子进程不会随着父进程移动
```

在实验过程中可以发现 `cat tasks` 和 `cat cgroup.procs` 显示的内容似乎是一样的。

3. `tasks` 和 `cgroup.procs` 的区别

```bash
# 创建两个新的 cgroup
$ mkdir c1 c2

# 找一个有多个线程的进程
$ ps -efL | grep rsyslogd
syslog     499     1   499  0    4 Dec15 ?        00:00:00 /usr/sbin/rsyslogd -n
syslog     499     1   521  0    4 Dec15 ?        00:00:00 /usr/sbin/rsyslogd -n
# 进程499有两个线程，分别是499和521

$ echo 521 >> c1/cgroup.procs
$ cat c1/cgroup.procs
499

$ cat c1/tasks
499
521
```

> 由于 `cgroup.procs` 存放的是进程号，所以这里看到的是521所属的进程号（499）。但系统已经将这个线程所属的进程的所有线程都加入到了 `tasks` 中，说明现在整个进程的所有线程已经处于 `c1` 中了。

```bash
# 将521移入 c2/tasks 中
$ echo 521 >> c2/tasks

$ cat c1/cgroup.procs
499
$ cat c1/tasks
499

$ cat c2/cgroup.procs
499

$ cat c2/tasks
521

$ echo 499 > ./cgroup.procs
$ rmdir c1 c2
```

> 通过 `tasks` 可以实现线程级别的管理。但在 `cgroup v2` 之后，将不再支持该功能，只能进行进程级别的管理。

## 退出执行脚本

1. 创建实验子 cgroup

```bash
$ mkdir cg-clean
```

2. 开启退出执行功能

```bash
$ echo 1 > cg-clean/notify_on_release
```

3. 创建一个演示脚本

```bash
$ cat > /root/release_demo.sh << EOF
#!/bin/bash
echo \$0:\$1 >> /root/release_demo.log
EOF

$ chmod +x /root/release_demo.sh
```

4. 设置退出执行该脚本

```bash
# release_agent 文件只存在于根 cgroup 中
$ echo /root/release_demo.sh > release_agent
```

5. 往 cg-clean 添加一个进程，然后移除

```bash
$ echo $$ > cg-clean/cgroup.procs
$ echo $$ > cgroup.procs

$ cat /root/release_demo.log
/root/release_demo.sh:/cg-clean

# 可见脚本确实被执行了
```

### 章节导航

- 上一节：[控制组概述](控制组概述.md)
- 下一节：[操作进程子系统](操作进程子系统.md)
